# 迈入Redis：持久化

> 来源：CSDN
> 发布时间：2026-04-25
> URL：https://blog.csdn.net/2401_86275172/article/details/160059836

---

## 前言

MySQL的四个比较核心的特性：

1. 原子性：原子性确保事务中的所有操作要么全部成功，要么全部失败回滚，通过事务回滚等机制确保操作的完整性
2. 一致性：一致性则是举个比较形象的例子，你出去外面买吃的，你给商家钱，商家自然就多一份钱，你就少一份钱，保持了平衡
3. 持久性（和持久化说的是一回事）
4. 隔离性

## 认识Redis的持久化

将数据存在硬盘上--->持久
将数据存在内存上--->不持久

换句话说，也就是你的进程和主机重启后，数据还存不存在的问题。而Redis是一个"内存"数据库，把数据存在内存中---->不持久。

这也是Redis相对于MySQL这样的关系型数据库的优势---->效率高。

所以在Redis中，既要效率又要持久化，所以Redis硬盘存一份数据，内存也存一份数据，而这两份数据在理论是完全相同的，实际可能存在差异，但是取决于我们怎么去实现持久化。

对于同时两边都写，但是实际怎么写硬盘还是有不同的策略，可以保证数据不丢失且整体效率高。

## Redis实现持久化具体策略

1. RDB（Redis DataBase）：定期备份。每过一段时间，将整体的文件进行备份盘中。

2. AOF（Append Only File）：实时备份。每当出现一个新文件，立马想备份盘中拷贝备份。

## RDB策略

RDB定期地把我们Redis内存中的数据，都给写入硬盘，形成一个"快照"。

何为"快照"呢？顾名思义，可以理解成：警察在某个案发现场拉上警戒线后就开始拍照记录现场线索，后续也同样需要用这些照片来还原现场当作证据一般。RDB在这里也就是同样的原理，Redis给内存中当前存储的数据拍张照，生成文件，保存到硬盘中，后续一旦Redis重启了，内存中的数据没了，就可以根据当时拍照生成的文件来进行内存中数据的还原。

这里说的"定期"具体来讲，又有两种方式：

### 手动触发

也就是通过Redis客户端，执行特定命令，来触发快照的生成。

1. save：执行save的时候，Redis就会全力以赴地进行"快照生成"操作，此时就会阻塞Redis的其他客户端的命令，因为Redis是单线程的服务器，会导致类似于key*的后果。一般不建议使用save。

2. bgsave：bgsave则是将"快照生成"的操作移至后面来进行执行，不会影响Redis服务器处理其他客户端的请求和命令。

这里用到则是一种并发编程的场景(处理客户端请求的同时保持持久化保存数据)，是通过"多进程"的方式来完成和实现的。

客户端发出besave的命令上传给图中的"父进程"即Redis服务器，然后分为四种情况：

(1)判定当前是否已经存在其他正在工作的子进程。比如现在已经有一个子进程正在执行bgsave，此时就直接把当前的bgsave返回。

(2)如果没有其他的工作子进程，就通过fork这样的系统调用创建一个子进程。

#### fork

fork创建子进程简单粗暴，直接把当前的父进程复制一份，复制PCB，虚拟地址空间（内存中的数据），文件描述符表，作为子进程，一旦完成复制，父子进程就是两个独立的进程，各自执行各自的了。

接下来我们就可以抛出一个问题：如果当前，Redis服务器中，存储的数据特别多，内存消耗特别大（如100GB），此时，进行上述的复制操作，是否会有很大的性能开销？

此时的性能开销，其实挺小的，fork在进行内存拷贝的时候，并不是简单无脑地直接把所有数据都拷贝一份，而是"写时拷贝"的机制来完成的。

#### 写时拷贝（Copy-on-Write）

如果子进程里的这个内存数据，和父进程里的内存数据是完全一样的，此时就不触发真正的拷贝动作，即子进程和父进程共享同一个内存。

但是一旦父进程或者子进程一方产生改变（如键值对中的value发生改变，修改了某个键值对，删减了某个键值对），则触发了真正的物理内存上的数据拷贝。

在进行bgsave这个场景中，绝大部分的内存数据，是不需要改变的，与此同时，子进程的"写时拷贝"并不会触发很多次，也就保证了整体的"拷贝时间"是可控的、高效的。

(3)子进程负责进行写文件，生成快照的过程；父进程继续接收客户端的请求，继续正常提供服务。

(4)子进程完成整体的持久化过程后，就会通知父进程，父进程就会更新一些统计数据，子进程就可以结束销毁了。

### 自动触发

在Redis配置文件中，设置一下，让Redis每隔多长时间/每产生多少次修改就触发。

### RDB的优缺点

RDB最大的问题，就是不能实时的持续化保存数据。在两次生成快照之后，实时的数据可能会随着重启而丢失。

## AOF的基本使用

Append Only File，类似于MySQL的binlog，就会把用户的每个操作，都记录到文件里，当Redis重新启动的时候，就会读取AOF这个文件中的内容，用来恢复数据。

AOF默认一般是关闭状态，修改配置文件，来开启AOF的功能。

当开启AOF的时候，RDB就不生效了，启动的时候不再读取RDB文件内容了。

Redis虽然是一个单线程的服务器，但是速度很快，重要原因只是操作内存，引入AOF之后，又要写内存，又要写硬盘，还能和之前一样快吗？

实际上是没有影响的：

1. AOF机制并非是直接让工作线程把数据写入硬盘，而是先写入一个内存中的缓冲区，积累一波之后，再统一写入硬盘。大大降低了写硬盘的次数。

2. 硬盘上读取数据，顺序读取的速度还是比较快的。AOF是每次把新的操作写入到原有文件的末尾，属于顺序写入。

### 缓冲区刷新策略

如果把数据写入到缓冲区中，本质还是在内存中，在这个时候遇到进程挂了，或者主机掉电了，缓冲区里面的数据也随之丢失了，因为缓冲区中的数据还没来得及写入硬盘。

### AOF重写机制

AOF文件会不断膨胀，需要定期重写压缩。

### 混合持久化

Redis 4.0+ 支持混合持久化：重写时前半段用RDB格式，后半段用AOF增量命令。兼顾恢复速度和数据安全。
